After trying for one night,
បន្ទាប់ពីព្យាយាមអស់មួយយប់
I made no progress.
ខ្ញុំមិនមានការរីកចំរើនទេ។
Sir,
លោកម្ចាស់
how about
ចុះ​ចំណែក
asking others for help?
សុំជំនួយពីអ្នកដទៃ?
We've already taken a high risk
យើងបានប្រថុយប្រថានខ្ពស់រួចហើយ
to steal the scroll,
ដើម្បីលួចរមូរ,
so how could we expose it to others?
ដូច្នេះតើយើងអាចបង្ហាញវាដល់អ្នកដទៃដោយរបៀបណា?
I think there must be someone who has an idea
ខ្ញុំគិតថាត្រូវតែមានអ្នកដែលមានគំនិត
and won't expose you.
ហើយនឹងមិនបង្ហាញអ្នកទេ។
I just said it
ខ្ញុំទើបតែនិយាយ
casually.
ដោយចៃដន្យ។
Don't take it seriously, sir.
សូមកុំប្រកាន់អីលោកអើយ!
I don't want to drink.
ខ្ញុំមិនចង់ផឹកទេ។
Sir,
លោកម្ចាស់
I've gone to Court of Judicial Review
ខ្ញុំ​បាន​ទៅ​តុលាការ​ពិនិត្យ​ឡើង​វិញ​ហើយ។
to ask about the case as you ordered.
ដើម្បីសួរអំពីករណីដូចដែលអ្នកបានបញ្ជា។
How is it?
តើ​យ៉ាង​ម៉េច​ហើយ?
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =
=Episode 19=
=ភាគទី១៩=
It looks the same.
វាមើលទៅដូចគ្នា។
What a coincidence.
ចៃដន្យអី។
This gold leaf
ស្លឹកមាសនេះ។
could be left by Ma Lian accidentally
Ma Lian អាចត្រូវបានចាកចេញដោយចៃដន្យ
when killing Chen Zishang.
នៅពេលសម្លាប់ Chen Zishang ។
Is this the key clue you've mentioned?
តើ​នេះ​ជា​តម្រុយ​សំខាន់​ដែល​អ្នក​បាន​លើក​ឡើង​ឬ?
Undoubtedly, you made a mistake.
ដោយមិនសង្ស័យ អ្នកបានធ្វើខុស។
Chen Zishang died after 9 p.m.,
Chen Zishang បានទទួលមរណភាពនៅម៉ោង ៩ យប់។
but Ma Lian had been staying in Banyue Pavilion
ប៉ុន្តែ Ma Lian បានស្នាក់នៅក្នុង Banyue Pavilion
the whole night since 7 p.m.,
ពេញមួយយប់ចាប់តាំងពីម៉ោង 7 យប់
so how could he have time to kill Chen Zishang?
ដូច្នេះ តើ​គាត់​អាច​មាន​ពេល​សម្លាប់ Chen Zishang ដោយ​របៀប​ណា?
How do you confirm
តើអ្នកបញ្ជាក់យ៉ាងដូចម្តេច
Chen Zishang died after 9 p.m.?
Chen Zishang ស្លាប់ក្រោយម៉ោង៩យប់?
The autopsy might not be correct.
ការធ្វើកោសល្យវិច័យប្រហែលជាមិនត្រឹមត្រូវទេ។
You don't know that.
អ្នកមិនដឹងនោះទេ។
Chen Zishang's neighbor
អ្នកជិតខាងរបស់ Chen Zishang
saw him at 9 p.m.,
បានឃើញគាត់នៅម៉ោង ៩ យប់
which clearly meant
ដែលមានន័យយ៉ាងច្បាស់
he died
គាត់​ស្លាប់​ហើយ
after 9 p.m.,
បន្ទាប់ពីម៉ោង 9 យប់
right?
មែនទេ?
Then how could you prove
ដូច្នេះតើអ្នកអាចបញ្ជាក់បានដោយរបៀបណា
Ma Lian had been staying in Banyue Pavilion since 7 p.m.?
Ma Lian បានស្នាក់នៅ Banyue Pavilion តាំងពីម៉ោង 7 យប់?
Many people saw him.
មនុស្សជាច្រើនបានឃើញគាត់។
Miss Jiexiang, who accompanied him the whole night,
កញ្ញា Jiexiang ដែលអមដំណើរគាត់ពេញមួយយប់។
could also prove that.
ក៏អាចបញ្ជាក់បានដែរ។
Ma Lian actually went to Banyue Pavilion
Ma Lian ពិតជាបានទៅ Banyue Pavilion
to enjoy music before the imperial examination?
ដើម្បីរីករាយនឹងតន្ត្រីមុនពេលប្រឡងអធិរាជ?
I also feel strange.
ខ្ញុំក៏មានអារម្មណ៍ចម្លែកដែរ។
But what is stranger
ប៉ុន្តែអ្វីដែលចម្លែក
is that Cheng Bai,
គឺ Cheng Bai
the vice director of the Ministry of Personnel, invited Ma Lian to a banquet,
អនុប្រធាន​ក្រសួង​បុគ្គលិក​បាន​អញ្ជើញ​លោក Ma Lian ចូលរួម​ពិធី​ជប់លៀង
but Ma Lian broke the appointment.
ប៉ុន្តែ Ma Lian បំបែកការណាត់ជួប។
The Ministry of Personnel
ក្រសួងបុគ្គលិក
takes charge of nominating and transferring successful candidates
ទទួលបន្ទុកលើការតែងតាំង និងផ្ទេរបេក្ខជនជោគជ័យ
after the imperial examination.
បន្ទាប់ពីការប្រឡងអធិរាជ។
Ma Lian often wanted to bribe me,
Ma Lian ច្រើនតែចង់សូកខ្ញុំ
but he actually went to Banyue Pavilion to enjoy music
ប៉ុន្តែគាត់បានទៅ Banyue Pavilion ដើម្បីរីករាយនឹងតន្ត្រី
instead of taking the great chance?
ជំនួសឱ្យការចាប់យកឱកាសដ៏អស្ចារ្យ?
So what's your opinion, sir?
ចុះ​លោក​យល់​យ៉ាង​ណា​ដែរ?
Perhaps he just deceived the public by enjoying music.
ប្រហែលជាគាត់គ្រាន់តែបញ្ឆោតសាធារណជនដោយរីករាយជាមួយតន្ត្រី។
His real purpose
គោលបំណងពិតរបស់គាត់។
was to trade for examination questions.
គឺដើម្បីធ្វើពាណិជ្ជកម្មសម្រាប់សំណួរប្រឡង។
Make a preparation.
រៀបចំ។
Let's go to Banyue Pavilion.
តោះទៅ Banyue Pavilion។
This is the testimony of Ma Lian and Jiexiang.
នេះជាសក្ខីភាពរបស់ Ma Lian និង Jiexiang។
It all matches.
វាត្រូវគ្នាទាំងអស់។
The waiter
អ្នក​រត់​តុ
who received Ma Lian,
ដែលបានទទួល Ma Lian
and some guests who drank with him,
និងភ្ញៀវខ្លះដែលផឹកជាមួយគាត់
could also testify for him.
ក៏អាចផ្តល់សក្ខីកម្មសម្រាប់គាត់ផងដែរ។
It can't be wrong
វាមិនអាចខុសទេ។
since there are so many witnesses.
ព្រោះ​មាន​សាក្សី​ច្រើន​ណាស់។
(The waiter's testimony 1) The drinkers said
(សក្ខីកម្មរបស់អ្នករត់តុ ១) អ្នកផឹកបាននិយាយ
Ma Lian didn't only treat them to drink
Ma Lian មិនត្រឹមតែព្យាបាលពួកគេឱ្យផឹកប៉ុណ្ណោះទេ
but also gave the waiter a high tip.
ប៉ុន្តែ​ក៏​បាន​ផ្តល់​ព័ត៌មាន​ខ្ពស់​ដល់​អ្នក​រត់​តុ​ដែរ។
He's a righteous and straightforward man
គាត់​ជា​មនុស្ស​សុចរិត​និង​ត្រង់
who shows solicitude for understrappers.
ដែលបង្ហាញការលួងលោមសម្រាប់ understrappers ។
But I saw him
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានឃើញគាត់
scolded servants randomly on that day
នៅថ្ងៃនោះបានស្តីបន្ទោសអ្នកបំរើដោយចៃដន្យ
with an overbearing attitude.
ជាមួយនឹងអាកប្បកិរិយាហួសហេតុ។
Trash. Get the carriage here now!
សំរាម។  យករទេះនៅទីនេះឥឡូវនេះ!
Yes, yes.
បាទ​បាទ។
Yes.
បាទ។
Don't you think it's a sharp contrast and very doubtful?
តើអ្នកមិនគិតថាវាជាកម្រិតពណ៌ដ៏មុតស្រួច និងគួរឱ្យសង្ស័យណាស់មែនទេ?
It's just your own wishful thinking.
វាគ្រាន់តែជាការគិតប្រាថ្នាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
You have a preconception that Ma Lian is the murderer,
អ្នក​មាន​ការ​យល់​ឃើញ​មុន​ថា ម៉ា លៀន ជា​ឃាតក
so you keep doubting him.
ដូច្នេះអ្នកនៅតែសង្ស័យគាត់។
Chen Zishang's death
ការស្លាប់របស់ Chen Zishang
has nothing to do with Ma Lian.
Ma Lian មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​អ្វី​ទេ។
I've found the murderer
ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​ឃាតក
and can end the case today.
និងអាចបញ្ចប់សំណុំរឿងនៅថ្ងៃនេះ។
Who is the murderer?
តើអ្នកណាជាឃាតករ?
It's a habitual thief.
វាជាទម្លាប់ចោរ។
He sneaked into Chen Zishang's home and planned to steal,
គាត់បានលួចចូលទៅក្នុងផ្ទះរបស់ Chen Zishang ហើយគ្រោងនឹងលួច។
but
ប៉ុន្តែ
he was caught by Chen Zishang.
គាត់ត្រូវបានចាប់ខ្លួនដោយ Chen Zishang ។
Anxiously, he picked up the stone, which was used to steady the vat,
ដោយ​ភ័យ​ព្រួយ គាត់​បាន​រើស​ដុំ​ថ្ម​ដែល​គេ​ប្រើ​សម្រាប់​រក្សា​ធុង​ទឹក​។
and smashed it to Chen Zishang's afterbrain.
ហើយ​វាយ​វា​ទៅ​ខួរក្បាល​ក្រោយ​របស់ Chen Zishang ។
Then he managed to cover up his crime for fear it would be exposed.
បន្ទាប់​មក​គាត់​បាន​បិទ​បាំង​បទ​ល្មើស​របស់​គាត់​ព្រោះ​ខ្លាច​វា​ត្រូវ​លាត​ត្រដាង។
This part matches your guess.
ផ្នែកនេះត្រូវនឹងការទាយរបស់អ្នក។
Where is the murderer?
តើឃាតករនៅឯណា?
Could you let me interrogate him, Mr. Tao?
តើ​លោក​អាច​ឲ្យ​ខ្ញុំ​សួរ​ចម្លើយ​គាត់​បាន​ទេ លោក តៅ?
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
When the murderer heard Chen Zishang's death
នៅពេលដែលឃាតករបានឮការស្លាប់របស់ Chen Zishang
startled the Empress Dowager,
ព្រះចៅពញាចក្រី ភ្ញាក់ព្រើត
he was so panicked
គាត់ភ័យស្លន់ស្លោខ្លាំងណាស់
that he hung himself for fear of punishment.
ចងកសម្លាប់ខ្លួន ព្រោះខ្លាចមានទោស។
What I found
អ្វីដែលខ្ញុំបានរកឃើញ
is only a letter of confession
គ្រាន់តែជាលិខិតសារភាពប៉ុណ្ណោះ។
and
និង
the coroner's autopsy report. Read it yourself.
របាយការណ៍ធ្វើកោសល្យវិច័យរបស់សព។  អានវាដោយខ្លួនឯង។
But Chen Zishang's draft
ប៉ុន្តែសេចក្តីព្រាងរបស់ Chen Zishang
is the same as Ma Lian's answer sheet.
គឺ​ដូច​គ្នា​នឹង​សន្លឹក​ចម្លើយ​របស់ Ma Lian។
It's the proof of their joint fraud.
វាជាភស្តុតាងនៃការក្លែងបន្លំរួមគ្នារបស់ពួកគេ។
There is no fraud.
មិនមានការក្លែងបន្លំទេ។
Ma Lian admitted
Ma Lian បាន​ទទួល​ស្គាល់
he had spotted some questions before the examination
គាត់បានប្រទះឃើញសំណួរមួយចំនួន មុនពេលប្រឡង
and prepared some essays in advance.
និងបានរៀបចំអត្ថបទមួយចំនួនជាមុន។
Chen Zishang
លោក Chen Zishang
probably discovered that one by accident
ប្រហែលជាបានរកឃើញវាដោយចៃដន្យ
and copied it,
ហើយចម្លងវា
so when Mr. Jinghu made the prediction,
ដូច្នេះនៅពេលដែលលោក Jinghu បានធ្វើការទស្សន៍ទាយ។
he wanted to go home
គាត់ចង់ទៅផ្ទះ
out of guilt.
ចេញពីកំហុស។
Everything matches.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវគ្នា។
Did you simply believe his explanation?
តើអ្នកគ្រាន់តែជឿការពន្យល់របស់គាត់ទេ?
Zhang Ping,
លោក Zhang Ping
people couldn't avoid making mistakes,
មនុស្សមិនអាចជៀសវាងកំហុស
and it's not a big deal to make a wrong investigation.
ហើយវាមិនមែនជារឿងធំទេក្នុងការធ្វើការស៊ើបអង្កេតខុស។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
when you investigated the phoenix head before,
នៅពេលអ្នកស៊ើបអង្កេតក្បាល phoenix ពីមុន
our Court of Judicial Review didn't get any benefit from that.
ការត្រួតពិនិត្យតុលាការរបស់យើងមិនទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ណាមួយពីវាទេ។
And the Empress Dowager
និងព្រះចៅអធិរាជ
keeps an eye on us this time,
ចាំមើលពួកយើងលើកនេះ
so I don't dare to let you interfere.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​ឲ្យ​អ្នក​ចូល​ជ្រៀត​ជ្រែក​ទេ។
Mr. Tao.
លោក។  បុគ្គល។
Goodbye.
លាហើយ
I'll stop sending you off.
ខ្ញុំនឹងឈប់បញ្ជូនអ្នកទៅ។
Miss Jiexiang,
កញ្ញា Jiexiang
I'll come straight to the point.
ខ្ញុំនឹងមកត្រង់ចំណុច។
What time did Ma Lian come to Banyue Pavilion
តើ Ma Lian មក Banyue Pavilion ម៉ោងប៉ុន្មាន?
on the day before the imperial examination?
នៅថ្ងៃមុនការប្រឡងអធិរាជ?
Did he meet anyone during that period?
តើគាត់បានជួបនរណាម្នាក់ក្នុងអំឡុងពេលនោះ?
Mr. Ma probably arrived here at 7 p.m.,
លោក ម៉ា ប្រហែលជាមកដល់ទីនេះនៅម៉ោង ៧ យប់។
and he didn't meet anyone except me.
ហើយគាត់មិនបានជួបនរណាម្នាក់ក្រៅពីខ្ញុំ។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
he drank with some drinkers when he just came here
គាត់​បាន​ផឹក​ស្រា​ជាមួយ​អ្នក​ផឹក​ខ្លះ​ពេល​គាត់​ទើប​មក​ទី​នេះ។
and then stayed in my room
ហើយបន្ទាប់មកស្នាក់នៅក្នុងបន្ទប់របស់ខ្ញុំ
without leaving.
ដោយមិនចាកចេញ។
Who are the drinkers?
តើអ្នកណាជាអ្នកផឹក?
Can you recognize them?
តើអ្នកអាចស្គាល់ពួកគេបានទេ?
They are frequenters of Banyue Pavilion
ពួកគេជាអ្នកមកលេងនៅ Banyue Pavilion
and were born into rich families.
ហើយកើតក្នុងគ្រួសារអ្នកមាន។
All ladies in the pavilion know them.
ស្ត្រីទាំងអស់នៅក្នុងព្រះពន្លាស្គាល់ពួកគេ។
Did anyone of them
អ្នកណាម្នាក់ក្នុងចំណោមពួកគេ។
give something to you,
ផ្តល់អ្វីមួយដល់អ្នក,
such as essays or manuscripts?
ដូចជាអត្ថបទ ឬសាត្រាស្លឹករឹត?
No.
ទេ
Did Ma Lian bring his book box here?
តើ Ma Lian យកប្រអប់សៀវភៅរបស់គាត់មកទីនេះទេ?
Did he recite any manuscripts during the period?
តើគាត់បានសូត្រសាត្រាស្លឹករឹតណាមួយក្នុងអំឡុងពេលនោះដែរឬទេ?
No.
ទេ
He said he couldn't focus on reviewing books any longer
គាត់បាននិយាយថាគាត់មិនអាចផ្តោតលើការពិនិត្យឡើងវិញសៀវភៅទៀតទេ
and came with nothing.
ហើយបានមកដោយគ្មានអ្វីសោះ។
Even his book box was sent to the exam room by his servants in a hurry
សូម្បី​តែ​ប្រអប់​សៀវភៅ​របស់​គាត់​ក៏​ត្រូវ​អ្នក​បម្រើ​បញ្ជូន​ទៅ​បន្ទប់​ប្រឡង​យ៉ាង​ប្រញាប់
the next day he attended the examination.
នៅថ្ងៃបន្ទាប់គាត់បានចូលរួមការប្រឡង។
Sir,
លោកម្ចាស់
Jiexiang's answer isn't leaky.
ចម្លើយ​របស់ Jiexiang មិន​លេច​ធ្លាយ​ទេ។
Ma Lian seemed to only drink and have fun in Banyue Pavilion.
Ma Lian ហាក់បីដូចជាផឹកតែសប្បាយនៅក្នុង Banyue Pavilion។
It had nothing to do with trading for answers.
វាមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយការជួញដូរសម្រាប់ចម្លើយ។
And the time couldn't match if he murdered Chen Zishang.
ហើយពេលវេលាមិនអាចផ្គូផ្គងបានទេប្រសិនបើគាត់សម្លាប់ Chen Zishang ។
I saw Mr. Chen here on that day.
ខ្ញុំបានឃើញលោក Chen នៅទីនេះនៅថ្ងៃនោះ។
Are you sure he was alone?
តើអ្នកប្រាកដទេថាគាត់នៅម្នាក់ឯង?
Yes.
បាទ។
And are you sure the time was 9 p.m.?
ហើយ​តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ទេ​ថា​ម៉ោង ៩ យប់?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Wasn't it going to rain on that day?
តើ​ថ្ងៃ​នោះ​មិន​មាន​ភ្លៀង​ទេ?
I was busy getting in wheat in the field
ខ្ញុំរវល់ទៅយកស្រូវសាលីនៅវាលស្រែ
and didn't go back home until late at night.
ហើយ​មិន​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ​រហូត​ដល់​យប់​ជ្រៅ។
At that time, I happened to hear the bellman ring the bell of 9 p.m..
ពេល​នោះ​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​អ្នក​ជួង​បន្លឺ​កណ្ដឹង​ម៉ោង ៩ យប់។
Since it was 9 p.m.,
តាំងពីម៉ោង៩យប់ម្ល៉េះ
it must be very dark,
វាត្រូវតែងងឹតខ្លាំងណាស់
so how could you confirm
ដូច្នេះតើអ្នកអាចបញ្ជាក់ដោយរបៀបណា
that man was Chen Zishang?
បុរសនោះជា Chen Zishang?
I bumped into him by accident that night,
យប់នោះខ្ញុំបុកគាត់ដោយចៃដន្យ
and my wheat was spilled at him.
ស្រូវ​របស់​ខ្ញុំ​បាន​ហៀរ​មក​គាត់។
Sorry.
សុំទោស។
However, Mr. Chen didn't complain.
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា លោក Chen មិន​បាន​ត្អូញត្អែរ​ទេ។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I'll go on with my work.
ខ្ញុំនឹងបន្តការងាររបស់ខ្ញុំ។
(Guiyou)
(ហ្គីយូ)
Mr. Lan is still grounded.
លោក ឡាន នៅ​តែ​មាន​មូលដ្ឋាន។
How did you enter here?
តើអ្នកចូលទីនេះដោយរបៀបណា?
You haven't known that, have you?
អ្នក​មិន​បាន​ដឹង​ថា​តើ​អ្នក​?
Court of Judicial Review has ended the case,
តុលាការ​ពិនិត្យ​ចប់​សព្វគ្រប់​ហើយ
and the grounded order has also been canceled.
ហើយការបញ្ជាទិញមូលដ្ឋានក៏ត្រូវបានលុបចោលផងដែរ។
The government troops at the door
ទាហានរដ្ឋាភិបាលនៅមាត់ទ្វារ
have all retreated.
បានដកថយទាំងអស់។
The case is ended?
ករណី​នេះ​ត្រូវ​បាន​បញ្ចប់​?
Ma Lian is acquitted.
Ma Lian ត្រូវបានដោះលែង។
What?
អ្វី?
Tao Zhoufeng is very cunning.
Tao Zhoufeng ឆ្លាតណាស់។
He is good at muddling.
គាត់ពូកែបោកប្រាស់។
If Ma Lian is successfully exonerated from the charge,
ប្រសិនបើ Ma Lian ត្រូវបានដោះលែងដោយជោគជ័យពីការចោទប្រកាន់នោះ
he'll never admit
គាត់នឹងមិនដែលទទួលស្គាល់ឡើយ។
his connection to Mr. Jinghu.
ទំនាក់ទំនងរបស់គាត់ជាមួយលោក Jinghu ។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
he's the fiance of the Empress Dowager's niece.
គាត់ជាគូដណ្តឹងរបស់ក្មួយស្រីរបស់ព្រះចៅអធិរាជ។
Even if I want to play artifices,
ទោះខ្ញុំចង់លេងវត្ថុបុរាណក៏ដោយ
I'm weak in power.
ខ្ញុំខ្សោយអំណាច។
Yes.
បាទ។
If we don't have evidence to reverse the verdict,
បើ​យើង​មិន​មាន​ភស្តុតាង​ដើម្បី​បដិសេធ​សាលក្រម
I'm afraid it'll end up with nothing settled.
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា​វា​នឹង​បញ្ចប់​ដោយ​គ្មាន​អ្វី​ដោះស្រាយ។
Mowen,
ម៉ូវ
actually, I have some evidence.
តាមពិតខ្ញុំមានភស្តុតាងខ្លះ។
It's just...
វាគ្រាន់តែជា...
I also want to help you,
ខ្ញុំក៏ចង់ជួយអ្នកដែរ
but I can't interfere in this case.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ជ្រៀត​ជ្រែក​ក្នុង​ករណី​នេះ​ទេ។
My father and Shangfeng set the examination,
ឪពុករបស់ខ្ញុំ និង Shangfeng កំណត់ការប្រឡង
so people may doubt the evidence
ដូច្នេះមនុស្សអាចសង្ស័យភស្តុតាង
that I handle with,
ដែលខ្ញុំដោះស្រាយជាមួយ,
which will put you at a disadvantage.
ដែលនឹងធ្វើឱ្យអ្នកមានគុណវិបត្តិ។
But apart from me,
ប៉ុន្តែក្រៅពីខ្ញុំ
there is another person who can help you.
មានអ្នកផ្សេងដែលអាចជួយអ្នកបាន។
I know you can't let it go,
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនអាចទុកវាចោលបានទេ
but it's because you two investigated respectively
ប៉ុន្តែវាដោយសារតែអ្នកទាំងពីរបានស៊ើបអង្កេតរៀងៗខ្លួន
that Tao Zhoufeng took the advantage.
Tao Zhoufeng បានទាញយកប្រយោជន៍។
If you delay any longer,
ប្រសិនបើអ្នកពន្យាពេលទៀត
when can we find Mr. Jinghu?
តើនៅពេលណាដែលយើងអាចរកឃើញលោក Jinghu?
Make the choice
ធ្វើការជ្រើសរើស
yourself.
ខ្លួនឯង។
Please bend the rules, misters.
សូម​កែ​ច្បាប់​ផង​លោក​ម្ចាស់។
I really have something important to talk to Miss Jiexiang.
ខ្ញុំ​ពិត​ជា​មាន​រឿង​សំខាន់​ដើម្បី​និយាយ​ជាមួយ​កញ្ញា Jiexiang។
You're crying for the moon.
អ្នកកំពុងយំសម្រាប់ព្រះច័ន្ទ។
Get out, and don't be an eyesore since you're poor.
ចេញ​ទៅ​កុំ​ធ្វើ​ជា​អ្នក​ក្រ
Get out.
ចេញទៅ។
Is this the way you receive guests?
តើនេះជាវិធីដែលអ្នកទទួលភ្ញៀវទេ?
Isn't that Mr. Lan?
នោះមិនមែនជាលោក ឡាន មែនទេ?
Mr. Lan,
លោក។  ឡាន
please come in.
សូម​អញ្ជើញ​ចូល​ក្នុង។
And so do you.
ហើយអ្នកក៏ដូចគ្នាដែរ។
(Banyue Pavilion)
(ព្រះពន្លា Banyue)
Thank you, Mr. Lan.
អរគុណលោក ឡាន។
It's just a trifle.
វាគ្រាន់តែជារឿងតូចតាចប៉ុណ្ណោះ។
Don't take it seriously.
កុំយកវាឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ។
Well,
មែនហើយ
I'll leave now.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញឥឡូវនេះ។
Wait.
រង់ចាំ។
Don't you come to Jiexiang?
តើអ្នកមិនមក Jiexiang ទេ?
Me, too.
ខ្ញុំផងដែរ។
Go.
ទៅ។
Please.
សូម។
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
I've repeated Mr. Ma's matter
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ម្តង​ហើយ​ម្តងទៀត​អំពី​បញ្ហា​របស់​លោក ម៉ា
for many times.
ជាច្រើនដង។
Do you have any other doubts, sir?
តើ​លោក​មាន​ការ​សង្ស័យ​អ្វី​ផ្សេង​ទៀត​ទេ​លោក?
It should be...
វា​គួរតែ...
You misunderstand me, Miss Jiexiang.
អ្នក​យល់​ខុស​ខ្ញុំ​កញ្ញា Jixiang ។
I don't come to investigate the case
ខ្ញុំមិនមកស៊ើបអង្កេតករណីនេះទេ។
but to enjoy music today.
ប៉ុន្តែដើម្បីរីករាយជាមួយតន្ត្រីថ្ងៃនេះ។
Enjoy music?
រីករាយជាមួយតន្ត្រី?
I've chartered here,
ខ្ញុំបានជួលនៅទីនេះ
so just continue playing, Miss Jiexiang.
អញ្ចឹង​បន្ត​លេង​ទៀត​ហើយ​កញ្ញា Jixiang។
What happened to your hand?
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះដៃរបស់អ្នក?
I played music the whole night for Mr. Ma on that day,
ខ្ញុំលេងភ្លេងពេញមួយយប់អោយលោក ម៉ា នៅថ្ងៃនោះ
so my fingers were rubbed.
ដូច្នេះម្រាមដៃរបស់ខ្ញុំត្រូវបានជូត។
Didn't Ma Lian feel bored
Ma Lian មិនមានអារម្មណ៍ធុញទ្រាន់ទេ។
after listening to music for one night?
បន្ទាប់ពីស្តាប់តន្ត្រីមួយយប់?
Didn't he hire some singers or dancers to add to the fun?
តើ​គាត់​មិន​បាន​ជួល​អ្នក​ចម្រៀង ឬ​អ្នក​រាំ​ខ្លះ​ដើម្បី​បន្ថែម​ភាព​សប្បាយ​រីករាយ​ទេ?
No.
ទេ
No one came here
គ្មាននរណាម្នាក់មកទីនេះទេ។
except servants serving food.
លើកលែងតែអ្នកបម្រើដែលបម្រើអាហារ។
Miss Jiexiang,
កញ្ញា Jiexiang
why did you commit perjury for Ma Lian?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ប្រព្រឹត្ត​ភូត​កុហក Ma Lian?
It's not too late to tell the truth.
វាមិនយឺតពេលទេក្នុងការប្រាប់ការពិត។
You must be joking.
អ្នកត្រូវតែនិយាយលេង។
I've been telling the truth all the time.
ខ្ញុំនិយាយការពិតគ្រប់ពេល។
According to your words,
តាម​សម្ដី​របស់​លោក
Chen Zishang didn't come here that night, did he?
Chen Zishang មិនមកទីនេះទេយប់នោះ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
I've never met Chen Zishang.
ខ្ញុំមិនដែលជួប Chen Zishang ទេ។
Then why is
បន្ទាប់មកហេតុអ្វីបានជា
his thing in your room?
រឿងរបស់គាត់នៅក្នុងបន្ទប់របស់អ្នក?
The germinant wheat
ស្រូវសាលីដំណុះ
was left by Chen Zishang.
ត្រូវបានចាកចេញដោយ Chen Zishang ។
To be exact,
ដើម្បីឱ្យច្បាស់លាស់,
it was left by Ma Lian who dressed up as Chen Zishang.
វាត្រូវបានទុកដោយ Ma Lian ដែលស្លៀកពាក់ជា Chen Zishang ។
Chen Zishang's neighbor said
អ្នកជិតខាងរបស់ Chen Zishang បាននិយាយ
it seemed to rain on the day of the murder.
វាហាក់ដូចជាភ្លៀងនៅថ្ងៃឃាតកម្ម។
He wanted to get in wheat before the rain,
គាត់ចង់ចូលស្រូវមុនភ្លៀង
so he didn't go back home until 9 p.m..
ដូច្នេះ​គាត់​មិន​បាន​ត្រឡប់​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ​ទេ​រហូត​ដល់​ម៉ោង ៩ យប់។
He met Chen Zishang on the way home,
គាត់បានជួប Chen Zishang នៅតាមផ្លូវទៅផ្ទះ។
and his cart was overturned by accident.
ហើយរទេះរបស់គាត់បានក្រឡាប់ដោយចៃដន្យ។
The wheat was spilled to Chen Zishang.
ស្រូវសាលីត្រូវបានកំពប់ទៅ Chen Zishang ។
What he didn't know
អ្វីដែលគាត់មិនដឹង
was that the man he saw wasn't Chen Zishang
បុរស​ដែល​គាត់​បាន​ឃើញ​នោះ​មិន​មែន​ជា Chen Zishang ទេ។
but Ma Lian.
ប៉ុន្តែ Ma Lian ។
It was dark at night,
វាងងឹតនៅពេលយប់
and Ma Lian's shape was similar to Chen Zishang's,
ហើយរូបរាងរបស់ Ma Lian គឺស្រដៀងនឹង Chen Zishang ។
so the neighbor couldn't see the difference
ដូច្នេះអ្នកជិតខាងមិនឃើញភាពខុសគ្នាទេ។
and thought Chen Zishang was still alive at 9 p.m..
ហើយគិតថា Chen Zishang នៅមានជីវិតនៅម៉ោង 9 យប់។
Mr. Ma.
លោក។  ម៉ា.
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Serve me to shower.
បម្រើខ្ញុំឱ្យងូតទឹក។
When Ma Lian returned to Banyue Pavilion,
នៅពេលដែល Ma Lian ត្រឡប់ទៅ Banyue Pavilion
he brought back a few grains of wheat accidentally.
គាត់បានយកស្រូវសាលីពីរបីគ្រាប់មកវិញដោយចៃដន្យ។
When he changed Chen Zishang's clothes,
នៅពេលដែលគាត់បានផ្លាស់ប្តូរសម្លៀកបំពាក់របស់ Chen Zishang ។
the wheat fell into the pot.
ស្រូវសាលីបានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងឆ្នាំង។
This is the evidence of his disguise as Chen Zishang.
នេះជាភស្តុតាងនៃការក្លែងខ្លួនគាត់ជា Chen Zishang ។
How did you know the wheat was dropped on that day?
តើ​អ្នក​ដឹង​ថា​ស្រូវ​សាលី​ត្រូវ​បាន​គេ​ទម្លាក់​ដោយ​របៀប​ណា​នៅ​ថ្ងៃ​នោះ?
What if
ចុះបើ
it was dropped by others
វាត្រូវបានទម្លាក់ដោយអ្នកដទៃ
a few days ago?
ប៉ុន្មានថ្ងៃមុន?
This is new wheat,
នេះជាស្រូវសាលីថ្មី
which is early to sprout now.
ដែលឆាប់ពន្លកនៅពេលនេះ។
It will only sprout after being exposed to the rain,
វា​នឹង​ពន្លក​ក្រោយ​ពេល​ប៉ះ​នឹង​ភ្លៀង​ប៉ុណ្ណោះ
but it hasn't rained in Capital City
ប៉ុន្តែ​នៅ​រាជធានី​ភ្នំពេញ​មិន​មាន​ភ្លៀង​ធ្លាក់​ទេ។
except the night before the imperial examination.
លើកលែងតែយប់មុនការប្រឡងអធិរាជ។
It means
វា​មាន​ន័យ​ថា
the wheat was brought back by Ma Lian
ស្រូវ​សាលី​ត្រូវ​បាន​ Ma Lian យក​មក​វិញ។
after he left Banyue Pavilion
បន្ទាប់ពីគាត់បានចាកចេញពី Banyue Pavilion
and dressed up as Chen Zishang.
ហើយស្លៀកពាក់ជា Chen Zishang ។
And you committed perjury for him.
ហើយ​អ្នក​បាន​ធ្វើ​ការ​ភូត​កុហក​សម្រាប់​គាត់។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
I found a gold leaf broken by an external force
ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​ស្លឹក​មាស​មួយ​ដែល​បាក់​ដោយ​កម្លាំង​ខាង​ក្រៅ
was next to the murder weapon for killing Chen Zishang
នៅជាប់នឹងអាវុធឃាតកម្មសម្រាប់សម្លាប់ Chen Zishang
at his home.
នៅផ្ទះរបស់គាត់។
And this gold leaf
ហើយស្លឹកមាសនេះ។
(OS: Stop looking.)
(OS: ឈប់មើល។ )
belonged to Ma Lian's necklace of precious stones.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់ខ្សែករបស់ Ma Lian នៃត្បូងមានតម្លៃ។
It means he fought with Chen Zishang
វាមានន័យថាគាត់បានប្រយុទ្ធជាមួយ Chen Zishang
and touched the murder weapon.
ហើយ​ប៉ះ​អាវុធ​សម្លាប់។
With the evidence,
ជាមួយនឹងភស្តុតាង,
we can deduce
យើងអាចសន្និដ្ឋានបាន។
that Ma Lian had murdered Chen Zishang
Ma Lian បានសម្លាប់ Chen Zishang
before 9 p.m.
មុនម៉ោង 9 យប់
Then he thought
បន្ទាប់មកគាត់បានគិត
as long as he dressed up as Chen Zishang
ដរាបណាគាត់ស្លៀកពាក់ជា Chen Zishang
to postpone the death time after 9 p.m.
ពន្យារពេល​ម៉ោង​៩​យប់​
and colluded with you
ហើយបានឃុបឃិតជាមួយអ្នក
that he had never left Banyue Pavilion
ថាគាត់មិនដែលចាកចេញពី Banyue Pavilion ទេ។
after 7 p.m.,
បន្ទាប់ពីម៉ោង 7 យប់
he would
គាត់នឹង
have a perfect alibi
មាន alibi ដ៏ល្អឥតខ្ចោះ
to be acquitted.
ឱ្យរួចទោស។
Miss Jiexiang,
កញ្ញា Jiexiang
the Emperor and Empress Dowager ordered to investigate this case in person,
ព្រះចៅអធិរាជ និងព្រះចៅអធិរាជបានបញ្ជាឱ្យស៊ើបអង្កេតករណីនេះដោយផ្ទាល់។
but you committed perjury,
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ភូតកុហក
which was a crime of cheating the Emperor
ដែល​ជា​បទ​ល្មើស​បោក​ប្រាស់​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ
and all your relatives should be executed as a punishment.
ហើយសាច់ញាតិរបស់អ្នកទាំងអស់គួរតែត្រូវបានគេកាត់ទោស។
Ma Lian has a powerful background,
Ma Lian មាន​ប្រវត្តិ​ដ៏​មាន​ឥទ្ធិពល
so he may run away from punishment,
ដូច្នេះគាត់អាចរត់ចេញពីការដាក់ទណ្ឌកម្ម
but what about you?
ប៉ុន្តែចុះអ្នកវិញ?
You'd better think it twice.
អ្នក​គួរ​គិត​វា​ជា​ពីរ​ដង​ល្អ​ជាង។
Sir,
លោកម្ចាស់
I was so dumb
ខ្ញុំល្ងង់ណាស់។
that I agreed to commit perjury for Ma Lian.
ថា​ខ្ញុំ​យល់​ព្រម​ធ្វើ​ការ​ភូត​កុហក​ Ma Lian។
Please spare my life.
សូម​ទុក​ជីវិត​ខ្ញុំ។
That night,
យប់​នោះ,
Ma Lian indeed gave me money
Ma Lian ពិត​ជា​បាន​ឲ្យ​លុយ​ខ្ញុំ
to let me lie that we were together for the whole night
ឱ្យខ្ញុំកុហកថាពួកយើងនៅជាមួយគ្នាពេញមួយយប់
and help him to sneak out
ហើយ​ជួយ​គាត់​ឱ្យ​លួច​ចេញ
without being discovered by the guards.
ដោយមិនត្រូវបានរកឃើញដោយឆ្មាំ។
As for the murder,
ចំណែក​ឯ​ករណី​ឃាតកម្ម​នោះ
I really knew nothing, sir.
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងអ្វីសោះ លោកម្ចាស់។
If you're willing to withdraw your testimony,
ប្រសិនបើអ្នកសុខចិត្តដកទីបន្ទាល់របស់អ្នក
I can help you.
ខ្ញុំ​អាច​ជួយ​អ្នក​បាន។
Yes,
បាទ
I am.
ខ្ញុំ​គឺ។
Thank you for today,
សូមអរគុណសម្រាប់ថ្ងៃនេះ,
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
If there is nothing else to talk to me,
បើគ្មានអីនិយាយជាមួយខ្ញុំទេ
I'll leave now.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញឥឡូវនេះ។
You worked hard at investigating today,
អ្នកបានខិតខំធ្វើការស៊ើបអង្កេតថ្ងៃនេះ
so why not go to my mansion to have dinner?
ម៉េច​មិន​ទៅ​ផ្ទះ​ខ្ញុំ​ញ៉ាំ​អាហារ​ពេល​ល្ងាច?
It's very late now,
ពេលនេះយឺតពេលហើយ
so it'll be troublesome if you go back to make dinner.
ដូច្នេះវានឹងមានបញ្ហាប្រសិនបើអ្នកត្រលប់ទៅធ្វើអាហារពេលល្ងាចវិញ។
If you go to my mansion to have dinner,
ប្រសិនបើអ្នកទៅផ្ទះរបស់ខ្ញុំដើម្បីញ៉ាំអាហារពេលល្ងាច
we just need to add your tableware, which is simple.
យើងគ្រាន់តែត្រូវការបន្ថែមចានបាយរបស់អ្នក ដែលវាសាមញ្ញ។
Although the pretzels' side dishes
ទោះបីជាម្ហូបចំហៀងរបស់ pretzels
are very normal,
គឺជារឿងធម្មតាណាស់,
they taste delicious.
ពួកគេមានរសជាតិឆ្ងាញ់។
I liked them the best when I was young.
ខ្ញុំ​ចូល​ចិត្ត​ពួក​គេ​បំផុត​កាល​ពី​ក្មេង។
Zhang Ping,
លោក Zhang Ping
thanks to the evidence you found today
សូមអរគុណចំពោះភស្តុតាងដែលអ្នកបានរកឃើញនៅថ្ងៃនេះ
so that we can see through Ma Lian's trick.
ដូច្នេះ​យើង​អាច​មើល​ឃើញ​តាមរយៈ​ល្បិច​របស់ Ma Lian។
I...
ខ្ញុំ...
I think Zhang Ping is starving.
ខ្ញុំគិតថា Zhang Ping កំពុងឃ្លាន។
Sir,
លោកម្ចាស់
please have dinner first.
សូមទទួលទានអាហារពេលល្ងាចជាមុនសិន។
Okay.
យល់ព្រម។
You have gastropathy, so you can't starve, sir.
អ្នកមានជំងឺរលាកក្រពះ ដូច្នេះអ្នកមិនអាចអត់ឃ្លានបានទេ លោកម្ចាស់។
Please grab a bite.
សូមចាប់ខាំ។
Fortunately, you came to Banyue Pavilion today.
សំណាងល្អ អ្នកបានមក Banyue Pavilion ថ្ងៃនេះ។
Otherwise, Miss Jiexiang
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ​កញ្ញា Jixiang
wouldn't have withdrawn her previous testimony.
នឹងមិនដកសក្ខីកម្មពីមុនរបស់នាងទេ។
Do you also know this way of eating?
ស្គាល់​របៀប​ញ៉ាំ​នេះ​ដែរ​ឬ​ទេ?
How
របៀប
did you know that?
តើ​អ្នកដឹង​ទេ?
I seemed to be taught by someone when I was young.
ខ្ញុំហាក់ដូចជាត្រូវបានបង្រៀនដោយនរណាម្នាក់កាលពីខ្ញុំនៅក្មេង។
I created it myself in my childhood.
ខ្ញុំបង្កើតវាដោយខ្លួនឯងក្នុងវ័យកុមារភាព។
Perhaps
ប្រហែល
as Xuan Ji said,
ដូចដែល Xuan Ji បាននិយាយ។
my mother took me when she went to Capital City
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានយកខ្ញុំពេលគាត់ទៅរាជធានី
20 years ago.
20 ឆ្នាំមុន។
And I learned the way of eating pretzels
ហើយខ្ញុំបានរៀនពីរបៀបនៃការញ៉ាំ pretzels
from you.
ពី​អ្នក។
It doesn't matter if it's true or not.
វាមិនសំខាន់ទេថាតើវាពិតឬអត់។
Sir,
លោកម្ចាស់
I've made the decision.
ខ្ញុំបានធ្វើការសម្រេចចិត្ត។
If we finally find out
ប្រសិនបើទីបំផុតយើងរកឃើញ
my mother killed
ម្តាយរបស់ខ្ញុំបានសម្លាប់
your family,
គ្រួសារ​របស់​អ្នក,
I'm willing to prosecute myself to the Empress Dowager
ខ្ញុំ​សុខ​ចិត្ត​កាត់​ទោស​ខ្លួន​ឯង​ទៅ​ព្រះ​មហាក្សត្រ
to reverse the verdict for your father.
ដើម្បីបដិសេធសាលក្រមសម្រាប់ឪពុករបស់អ្នក។
Zhang Ping,
លោក Zhang Ping
no matter what answer Mr. Jinghu will say,
មិនថាលោក Jinghu នឹងឆ្លើយយ៉ាងណាទេ
I will never be mad at you,
ខ្ញុំនឹងមិនខឹងនឹងអ្នក,
nor should I do that.
ខ្ញុំក៏មិនគួរធ្វើដូច្នោះដែរ។
You said you would keep investigating.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងបន្តការស៊ើបអង្កេត។
Does it count now?
តើវារាប់ឥឡូវនេះទេ?
Let's eat.
តោះ​ញាំ។
Mr. Tao,
លោក។  បុគ្គល
Miss Jiexiang withdrew her testimony.
កញ្ញា Jiexiang បានដកសក្ខីកម្មរបស់នាង។
Please retry the case.
សូមសាកល្បងករណីនេះម្តងទៀត។
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Why did she contradict herself?
ហេតុអ្វីបានជានាងប្រកែកខ្លួនឯង?
Mr. Tao,
លោក។  បុគ្គល
how is your decision?
តើការសម្រេចចិត្តរបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
I have to
ខ្ញុំ​ត្រូវតែ
deliberate the testimony.
សក្ខីកម្មដោយចេតនា។
Stop deliberating it, Mr. Tao.
ឈប់គិតទៅលោកតា។
Miss Jiexiang confessed everything.
កញ្ញា Jiexiang បានសារភាពគ្រប់យ៉ាង។
She was bribed by Ma Lian
នាង​ត្រូវ​បាន​លោក ម៉ា លៀន សូកប៉ាន់
and committed perjury for him.
ហើយ​បាន​ប្រព្រឹត្ត​ការ​ភូតភរ​ចំពោះ​គាត់។
I've seen through the way Ma Lian postponed Chen Zishang's death time,
ខ្ញុំបានឃើញតាមរយៈវិធីដែល Ma Lian ពន្យារពេលការស្លាប់របស់ Chen Zishang ។
and found the evidence of his murder.
ហើយបានរកឃើញភស្តុតាងនៃការធ្វើអត្តឃាតរបស់គាត់។
Zhang Ping,
លោក Zhang Ping
since Jiexiang could commit perjury for Ma Lian
ព្រោះ Jiexiang អាច​ប្រព្រឹត្ត​កំហុស​ចំពោះ Ma Lian
because of money,
ដោយសារតែលុយ,
couldn't she also withdraw the testimony
នាងក៏មិនអាចដកទីបន្ទាល់បានដែរ។
for money?
សម្រាប់លុយ?
Doesn't the evidence you found
មិនមែនជាភស្តុតាងដែលអ្នកបានរកឃើញទេ។
become inconclusive
ក្លាយជាមិនប្រាកដ
without her testimony?
ដោយគ្មានទីបន្ទាល់របស់នាង?
Mr. Tao.
លោក។  បុគ្គល។
Since Mr. Tao is suspicious,
ដោយសារលោកតា មានការសង្ស័យ។
why don't we ask Ma Lian and Jiexiang to confront each other?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនសុំ Ma Lian និង Jiexiang ប្រឈមមុខដាក់គ្នា?
I'm really confused.
ខ្ញុំ​ពិត​ជា​យល់​ច្រឡំ។
The evidence
ភស្តុតាង
of this case is clear,
នៃករណីនេះគឺច្បាស់,
and the murderer left a suicide letter
ហើយឃាតកបានបន្សល់ទុកសំបុត្រអត្តឃាត
to commit his crime,
ដើម្បីប្រព្រឹត្តបទឧក្រិដ្ឋរបស់គាត់
so why do you insist on investigating the case?
ដូច្នេះហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទូចឱ្យស៊ើបអង្កេតករណីនេះ?
You come to Court of Judicial Review
អ្នកមកតុលាការនៃការត្រួតពិនិត្យតុលាការ
to shout for reversing the verdict because of this fictitious evidence.
ស្រែក​ទាមទារ​ឱ្យ​បដិសេធ​សាលក្រម​ដោយ​សារ​ភស្តុតាង​ប្រឌិត​នេះ។
Are you critical of Ma Lian
តើ​អ្នក​រិះគន់​ម៉ា លៀន
or me
ឬខ្ញុំ
or the Empress Dowager?
ឬព្រះចៅអធិរាជ?
We just...
យើងគ្រាន់តែ...
Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ។
Since Mr. Tao firmly believes his judgement is right,
ដោយសារលោក តៅ ជឿជាក់យ៉ាងមុតមាំថា ការវិនិច្ឆ័យរបស់គាត់ត្រឹមត្រូវ
we can't help that.
យើងមិនអាចជួយវាបានទេ។
Goodbye.
លាហើយ
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
Go.
ទៅ។
(Spirit Tablet of Chen Zishang)
(ថេប្លេតវិញ្ញាណរបស់ Chen Zishang)
Chen,
ចេន
we come to mourn for you.
យើងមកកាន់ទុក្ខសម្រាប់អ្នក។
Mr. Jinghu flew paper cranes a few days ago,
លោក Jinghu បាន​ជិះ​ស្ទូច​ក្រដាស​កាលពី​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​មុន​។
saying you had grievance to say on the 7th day after your death.
និយាយថាអ្នកមានការសោកសៅដើម្បីនិយាយនៅថ្ងៃទី 7 បន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់អ្នក។
Now we are here,
ឥឡូវនេះយើងនៅទីនេះ,
so reveal yourself
ដូច្នេះបង្ហាញខ្លួនអ្នក
if you had grievance.
ប្រសិនបើអ្នកមានការតវ៉ា។
Bureaucrats shield one another,
ការិយាធិបតេយ្យការពារគ្នាទៅវិញទៅមក
and they actually made a dead person a scapegoat
ហើយ​គេ​ពិត​ជា​បាន​បង្កើត​មនុស្ស​ស្លាប់​ជា​ពពែ​ទទួល​ទោស
while the true criminal is still getting away with murder.
ខណៈ​ដែល​ឧក្រិដ្ឋជន​ពិត​នៅ​តែ​រត់​គេច​ពី​ឃាតកម្ម។
Chen,
ចេន
we're burning everything you had
យើងកំពុងដុតអ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកមាន
to you.
ដល់​អ្នក។
We hope you can study hard
យើងសង្ឃឹមថាអ្នកអាចសិក្សាយ៉ាងលំបាក
and be at the top
ហើយស្ថិតនៅលើកំពូល
in the hell.
នៅក្នុងឋាននរក។
Chen,
ចេន
although we weren't very close to you,
ទោះបីជាយើងមិនសូវជិតស្និទ្ធនឹងអ្នកក៏ដោយ
we admired your talent.
យើងកោតសរសើរទេពកោសល្យរបស់អ្នក។
If you can see what happened in the world,
ប្រសិនបើអ្នកអាចមើលឃើញអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅក្នុងពិភពលោក,
never let Ma Lian
មិន​ដែល​អនុញ្ញាត​ឱ្យ Ma Lian
and those fatuous officials in Court of Judicial Review go.
ហើយ​មន្ត្រី​ទាំង​នោះ​នៅ​ក្នុង​តុលាការ​ត្រួត​ពិនិត្យ​តុលាការ​ទៅ។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
What is going on?
អ្វី​ដែល​កើតឡើង?
Chen's ghost is revealing itself, right?
ខ្មោច Chen បង្ហាញខ្លួនហើយមែនទេ?
Chen must want to tell us his grievance
Chen ច្បាស់ជាចង់ប្រាប់យើងពីទុក្ខសោករបស់គាត់។
through this brush holder.
តាមរយៈអ្នកកាន់ជក់នេះ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Yes.
បាទ។
Mr. Jinghu said
លោក Jinghu បាននិយាយ
something abnormal would happen
មានអ្វីមិនប្រក្រតីនឹងកើតឡើង
when we mourned for Chen today.
នៅពេលដែលយើងកាន់ទុក្ខសម្រាប់ Chen ថ្ងៃនេះ។
We must seek justice for Chen.
យើងត្រូវតែស្វែងរកយុត្តិធម៌ជូនលោក Chen ។
Yes, we must do.
បាទ យើងត្រូវតែធ្វើ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Let's go to Imperial Palace to submit our appeal.
តោះទៅ Imperial Palace ដើម្បីដាក់បណ្តឹងឧទ្ធរណ៍របស់យើង។
- Yes. - Right.
- បាទ។  - ត្រូវហើយ។
Let's seek justice for Chen.
សូម​រក​យុត្តិធម៌​ជូន​លោក Chen ។
- Let's submit our appeal. - Go.
- ចូរយើងដាក់បណ្តឹងឧទ្ធរណ៍របស់យើង។  - ទៅ។
I heard the scholars gathered to mourn for Chen Zishang today,
ខ្ញុំបានលឺអ្នកប្រាជ្ញប្រមូលផ្តុំដើម្បីកាន់ទុក្ខ Chen Zishang ថ្ងៃនេះ
and the brush holder
និងអ្នកកាន់ជក់
actually burned under the public gaze.
ពិត​ជា​ឆេះ​ក្រោម​ការ​មើល​ឃើញ​របស់​សាធារណជន។
Perhaps
ប្រហែល
because the brush holder had white phosphorus,
ដោយសារតែអ្នកកាន់ជក់មានផូស្វ័រពណ៌ស។
it spontaneously combusted under the heat of the burning basin for mourning.
វាឆេះដោយឯកឯងក្រោមកំដៅនៃអាងដែលឆេះសម្រាប់ការកាន់ទុក្ខ។
But none of the scholars at the scene
ប៉ុន្តែគ្មានអ្នកប្រាជ្ញណាម្នាក់នៅកន្លែងកើតហេតុទេ។
saw through this little trick.
បានឃើញតាមរយៈល្បិចតូចមួយនេះ។
Or they saw through it, but they didn't want to expose it
ឬពួកគេបានឃើញតាមរយៈវា ប៉ុន្តែពួកគេមិនចង់បង្ហាញវាទេ។
and made a big fuss,
និង​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​ការ​ច្របូកច្របល់​យ៉ាង​ខ្លាំង
which showed Court of Judicial Review's judgement of this case
ដែលបង្ហាញពីសាលក្រមរបស់តុលាការពិនិត្យលើករណីនេះ។
was unsatisfactory.
មិន​ពេញ​ចិត្ត។
I also couldn't figure out
ខ្ញុំក៏មិនអាចយល់បានដែរ។
why Mr. Tao behaved perfunctorily.
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​លោក​តាវ​ប្រព្រឹត្ត​អំពើ​មិន​ល្អ?
The evidence was obvious, but he was still insensible.
ភស្តុតាងគឺជាក់ស្តែង ប៉ុន្តែគាត់នៅតែមិនអាចយល់បាន។
You shouldn't have taken me away at that time.
អ្នកមិនគួរយកខ្ញុំទៅឆ្ងាយទេនៅពេលនោះ។
He's been an official for a decade,
គាត់ជាមន្ត្រីមួយទសវត្សរ៍មកហើយ
so he has been sophisticated.
ដូច្នេះគាត់ត្រូវបានស្មុគ្រស្មាញ។
His meaning was very clear.
អត្ថន័យរបស់គាត់គឺច្បាស់ណាស់។
Ma Lian was the fiance of Empress Dowager's niece,
Ma Lian គឺជាគូដណ្តឹងរបស់ក្មួយស្រីរបស់អធិរាជ Dowager ។
so Mr. Tao didn't want to
ដូច្នេះ លោក តាវ មិនចង់ទេ។
investigate Chen Zishang's case deeply
ស៊ើបអង្កេតករណីរបស់ Chen Zishang យ៉ាងស៊ីជម្រៅ
in fear of offending Empress Dowager.
ដោយ​ការ​ភ័យ​ខ្លាច​នៃ​ការ​ប្រមាថ​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​។
It'll be useless even if you don't stop
វានឹងគ្មានប្រយោជន៍ទេ ទោះបីជាអ្នកមិនឈប់ក៏ដោយ។
pestering him.
រំខានគាត់។
Do you have other ideas?
តើអ្នកមានគំនិតផ្សេងទៀតទេ?
Only one person
មាន​តែ​មនុស្ស​ម្នាក់
could confront the Empress Dowager.
អាចប្រឈមមុខនឹងអធិរាជ Dowager ។
I am Liu Xian,
ខ្ញុំឈ្មោះ Liu Xian
and I have something to report.
ហើយខ្ញុំមានអ្វីដែលត្រូវរាយការណ៍។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Recently,
ថ្មីៗនេះ
Chen Zishang's murder case has been bubbling with noise.
ករណី​ឃាតកម្ម​របស់ Chen Zishang បាន​ផ្ទុះ​ឡើង​យ៉ាង​ខ្លាំង។
The scholars doubted that Court of Judicial Review
អ្នក​ប្រាជ្ញ​សង្ស័យ​ថា​តុលាការ​ពិនិត្យ​មើល
covered up for Ma Lian
លាក់បាំង​សម្រាប់​លោក ម៉ា លៀន
and submitted an appeal to the Imperial Palace,
ហើយ​បាន​ដាក់​ពាក្យ​បណ្តឹង​ទៅ​ព្រះបរមរាជវាំង
asking the court to retry this case.
ស្នើ​ឲ្យ​តុលាការ​ជំនុំ​ជម្រះ​ករណី​នេះ​ឡើង​វិញ។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
selecting talents through the imperial examination is ancestral
ការជ្រើសរើសទេពកោសល្យតាមរយៈការប្រឡងរបស់អធិរាជគឺជាបុព្វបុរស
and the foundation of a country,
និងមូលដ្ឋានគ្រឹះនៃប្រទេសមួយ
so we must find out the truth
ដូច្នេះ យើងត្រូវតែស្វែងរកការពិត
and give the scholars justice.
និងផ្តល់យុត្តិធម៌ដល់អ្នកសិក្សា។
They are just mobs
ពួកគេគ្រាន់តែជាមនុស្សកំណាច
and made use of this case to elaborate their own ideas.
និងបានប្រើករណីនេះ ដើម្បីពន្យល់ពីគំនិតផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ពួកគេ។
Just disperse them.
គ្រាន់តែបំបែកពួកគេ។
Please think it twice, Your Majesty.
សូមព្រះអង្គគិតពីរដង
The scholars are indignant,
អ្នកប្រាជ្ញខឹង
so if we don't retry the case,
ដូច្នេះប្រសិនបើយើងមិនសាកល្បងករណីនេះឡើងវិញទេ
I'm afraid
ខ្ញុំ​ខ្លាច
the court's reputation will plummet.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់តុលាការនឹងធ្លាក់ចុះ។
Mother and Mr. Liu,
ម្តាយ និងលោក Liu
stop arguing.
ឈប់ប្រកែក។
I've found out
ខ្ញុំបានរកឃើញហើយ។
the truth of this case.
ការពិតនៃករណីនេះ។
Yesterday,
ម្សិលមិញ
Zhang Ping
លោក Zhang Ping
submitted the evidence of Ma Lian's crime.
បានបញ្ជូនភស្តុតាងនៃឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់ Ma Lian ។
Are you Ma Lian?
តើអ្នកជា Ma Lian មែនទេ?
Yes.
បាទ។
What are you going to do?
តើ​អ្នក​នឹង​ធ្វើអ្វី?
We're arresting the criminal by His Majesty's order.
យើង​កំពុង​ចាប់​ឧក្រិដ្ឋជន​តាម​បញ្ជា​របស់​ព្រះករុណា។
Take him away.
យកគាត់ទៅឆ្ងាយ។
Wasn't I sentenced to be innocent?
តើ​ខ្ញុំ​មិន​ត្រូវ​បាន​កាត់​ទោស​ឱ្យ​គ្មាន​ទោស​ឬ?
What?
អ្វី?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Let me go.
អោយ​ខ្ញុំ​ទៅ។
Do you know who I am?
តើ​អ្នក​ស្គាល់​ខ្ញំ​ុ​ជា​អ្នកណា​ទេ?
After the interrogation,
ក្រោយ​ការ​សួរ​ចម្លើយ​ ស.
Ma Lian admitted his crimes
Ma Lian បានសារភាពពីឧក្រិដ្ឋកម្មរបស់គាត់។
of murder and fraud.
ឃាតកម្ម និងការក្លែងបន្លំ។
Court of Judicial Review just acquitted Ma Lian,
តុលាការ​បាន​កាត់​ទោស​លោក Ma Lian
and the judgement was simply overturned now.
ហើយ​ការ​ជំនុំ​ជម្រះ​ត្រូវ​បាន​ផ្ដួល​រំលំ​ឥឡូវ​នេះ។
After changing it again and again,
បន្ទាប់ពីផ្លាស់ប្តូរម្តងហើយម្តងទៀត,
you're bringing shame to the court.
អ្នកកំពុងនាំភាពអាម៉ាស់ដល់តុលាការ។
Mother,
ម្ដាយ
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
as long as people trust us,
ដរាបណាមនុស្សជឿជាក់លើយើង
our reputation remains.
កេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់យើងនៅតែមាន។
If not,
បើមិនអញ្ចឹងទេ
the court just has a reclame.
តុលាការ​គ្រាន់​តែ​មាន​ការ​យក​មក​វិញ។
Now we've made the mistake,
ឥឡូវ​យើង​បាន​ធ្វើ​ខុស​ហើយ
and people are unsatisfied.
ហើយមនុស្សមិនពេញចិត្ត។
Only when we set things right
លុះត្រាតែយើងកំណត់រឿងត្រឹមត្រូវ។
can we redeem the court's reputation.
តើយើងអាចលោះកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់តុលាការបានទេ?
If you still think it is improper,
ប្រសិនបើអ្នកនៅតែគិតថាវាមិនសម
I have another idea.
ខ្ញុំមានគំនិតមួយទៀត។
The Immortal Instrument is about to be constructed,
ឧបករណ៍អមតៈជិតត្រូវបានសាងសង់,
so we can celebrate for it,
ដូច្នេះយើងអាចអបអរសាទរវា
remit criminals,
បញ្ជូនឧក្រិដ្ឋជន,
and free people from tax for one year.
និងរំដោះប្រជាជនពីការបង់ពន្ធរយៈពេលមួយឆ្នាំ។
Only when we oblige people
មានតែនៅពេលដែលយើងបង្ខំមនុស្ស
can we redeem our reputation.
តើយើងអាចលោះកេរ្តិ៍ឈ្មោះរបស់យើងបានទេ។
And people
និងមនុស្ស
will also be thankful for your kindness.
ក៏នឹងដឹងគុណចំពោះសេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នក។
You're considerate.
អ្នក​មាន​ចិត្ត​គំនិត។
I'll agree.
ខ្ញុំនឹងយល់ព្រម។
Your Majesty is wise and judges properly.
ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​ទ្រង់​ឈ្លាស​វៃ ហើយ​វិនិច្ឆ័យ​បាន​ត្រឹម​ត្រូវ។
I am dumb and failed in dealing with the case.
ខ្ញុំល្ងង់ ហើយបរាជ័យក្នុងការដោះស្រាយករណីនេះ។
Your Majesties,
ព្រះករុណា
please forgive me.
សូម​លើកលែងទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង។
I
I
should punish you,
គួរដាក់ទោសអ្នក
but it's not because you failed in dealing with the case
ប៉ុន្តែវាមិនមែនដោយសារតែអ្នកបរាជ័យក្នុងការដោះស្រាយករណីនោះទេ។
but that you broke the law, although you knew that.
ប៉ុន្តែ​អ្នក​បំពាន​ច្បាប់ ទោះ​បី​ជា​អ្នក​ដឹង​រឿង​នោះ។
And you deliberately covered up for Ma Lian by using a fake murderer.
ហើយអ្នកមានចេតនាលាក់បាំង Ma Lian ដោយប្រើឃាតកក្លែងក្លាយ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I didn't dare to cover up for the criminal
ខ្ញុំ​មិន​ហ៊ាន​បិទបាំង​ឧក្រិដ្ឋជន​ទេ។
even if I have guts.
ទោះបីខ្ញុំមានភាពក្លាហានក៏ដោយ។
It's because Ma Lian was so cunning
នេះ​គឺ​ដោយ​សារ​លោក Ma Lian មាន​ល្បិច​កល​ពេក
that he deliberately used a fake murderer
ថាគាត់ប្រើឃាតកក្លែងក្លាយដោយចេតនា
to confuse me.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំច្រឡំ។
Mr. Tao,
លោក។  បុគ្គល
you've been muddling all the time,
អ្នក​ត្រូវ​បាន​ភក់​គ្រប់​ពេល​វេលា
and do you think you can make it the whole time?
ហើយ​តើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​ពេញ​មួយ​ពេល​?
I've found out
ខ្ញុំបានរកឃើញហើយ។
the fake murderer was an abandoned corpse,
ឃាតកក្លែងក្លាយ គឺជាសាកសពដែលគេបោះបង់ចោល
and it was drowned two days before the imperial examination.
ហើយវាត្រូវបានលង់ទឹកស្លាប់ពីរថ្ងៃមុនការប្រឡងរបស់អធិរាជ។
You took it away in the name of
អ្នកបានយកវាទៅឆ្ងាយក្នុងនាម
Court of Judicial Review,
តុលាការ​ពិនិត្យ​ឡើង​វិញ,
froze it for one day before pushing it into water,
បង្កក​វា​មួយថ្ងៃ​មុន​នឹង​រុញ​វា​ទៅក្នុង​ទឹក
making up the scene of its drowning from palpitation.
បង្កើត​ឡើង​នូវ​ទិដ្ឋភាព​នៃ​ការ​លង់​ទឹក​របស់​ខ្លួន​ពី​ការ​ញ័រ​ទ្រូង​។
Cemetery's guard could prove that.
អ្នកយាមទីបញ្ចុះសពអាចបញ្ជាក់បាន។
You cheated everyone above and below you
អ្នក​បោក​ប្រាស់​អ្នក​រាល់​គ្នា​ទាំង​ខាង​លើ និង​ក្រោម​អ្នក។
and ignored the court's law.
ហើយមិនអើពើនឹងច្បាប់របស់តុលាការ។
What punishment should you bear?
តើអ្នកគួរទទួលទោសបែបណា?
I should
ខ្ញុំ​គួរតែ
be punished to death.
ទទួលទោសប្រហារជីវិត។
Guards.
ឆ្មាំ។
Yes.
បាទ។
Put Tao Zhoufeng
ដាក់ ​​តាវ ជូហ្វឹង
into Judicial Prison.
ចូលទៅក្នុងពន្ធនាគារតុលាការ។
Yes.
បាទ។
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =